# 微分とは

## 解析的な意味
各点での微小変化量を求めること。

$f : \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}^n$ のようなベクトル値関数だと、変化「量」というのも少し変ですが、ベクトルの変化量ということです。

## 幾何学的な意味
その点での接ベクトルを求めること。
こちらはベクトル値関数でもそのままの意味で解釈できます。



## 解析的な意味について

微分の定義は、

$$ \frac{d}{dx}f(x) = \lim_{h \to 0}  \frac{f(x+h)-f(x)}{h}  $$

でした。

$$  \frac{f(x+h)-f(x)}{h}  $$

の部分が、$x$と$x+h$の平均の変化率なので、その平均をとる間を極限まで0に近づけていった先が、瞬間の「微小変化量」と解釈できます。


## 幾何学的な意味について

極限をとるまえの操作を考えてみると、$x$と$x+h$の二点を通る直線の傾きを求めています。

その二点の間隔を狭めていくと、最終的には1点になり、事実上のその点での接線になります。


# 偏微分について

一変数の微分を踏まえてた上で話を進めると、偏微分自体はある変数について、それ以外の変数は固定して、注目した変数について微分をする、というそれ以上の意味はありません。

他の定理や主張と絡んでくるといろいろ深い意味をもってきますが、偏微分自体はそれ以上でも以下でもありません。

# 機械学習における偏微分について

ニューラルネットにおいて、ノード間の重みを調整(学習)する際、(確率的)勾配降下法という方法を用いるのが一般的です。

その手法で重みを更新していくときの、更新式に損失関数の偏微分が出てきます。

また、この偏微分が実際に計算するのは非常にやっかいなため、そのためのうまい方法として誤差逆伝播法がありますが、その中でキーになってくる　$\delta$と呼ばれる量の定義にも、偏微分は出てきます。
# もう少し説明してみる

# 合成関数の微分
## 例題1  

$y = (x^2 + 3x +1)^4$ を微分せよ。

## 解答

$$
\begin{align}
\frac{d}{dx} ((x^2 + 3x +1)^4) &= 4((x^2 + 3x +1))^3 \frac{d}{dx} (x^2 + 3x +1) \\
                               &= 4((x^2 + 3x +1))^3 (2x+3)
\end{align}
$$


## 例題2

$y=\log (\sin(x^3-1))$ を微分せよ。

## 解答

$$
\begin{align}
\frac{d}{dx}(\log (\sin(x^3-1))) &= \frac{1}{\sin(x^3-1)} \frac{d}{dx}(\sin(x^3-1))  \\
      &= \frac{1}{\sin(x^3-1)} \cos(x^3-1) \frac{d}{dx} (x^3-1) \\
      &= \frac{1}{\sin(x^3-1)} \cos(x^3-1) 3x^2 \\
      &= \frac{3x^2} {\tan(x^3-1)}
\end{align}
$$

#合成関数の偏微分


##例題

$f(x,y) = x^2 + y^2 \sin (xy)$ を微分せよ。

##解答

$$
\begin{align}
\frac{\partial}{\partial x} (x^2 + y^2 \sin (xy)) &= 2x + y^2 \frac{\partial}{\partial x} \sin (xy) \\

&=2x + y^3 \cos(xy) \\
\end{align}
$$
